♪～
～♪
（菅波(すがなみ)）龍己(たつみ)さん
家業を整理しようとしてるんですね
（百音(ももね)）うん…
それで 家族が悩んでて
でも うちの仕事のことは—
私が 簡単に
口出しできることじゃないから
（菅波）離れていた人間に—
とやかく言われたくは
ないでしょうしね
（百音）先生 言葉がキツいです
あっ…
でも あなたが
いちばん感じてることでしょう？
（百音）はい
でも 一度 離れたから—
それで戻ったから
感じてることもあって
（菅波）うん
（百音）みんな—
ここで ずっと ふんばって—
なんとか
やってきた人たちだから—
逆に言えないこととか
まだ たくさん抱えてる
痛みは
きっと 何年たっても消えなくて
（菅波）うん
（百音）
言ってほしいって言っても—
分かるわけないって
そうだと思う
でも—
痛みを抱えたまんま—
平気な顔でい続けるのは
つらいでしょう
まずは ここが痛いって
言わせてあげるだけで—
いいんじゃないですか？
“ここが痛い まだ痛む”って
口に出さしてあげることは—
本人の心を軽くします
解決がムリでも—
それで
糸口が見つかるということもある
うん？
先生の言葉は 時々 キツいけど—
私には ないと困る
これも
重荷になる言葉かもしれないけど…
（百音）うん？
頑張れ
はい
（百音）おはようございます
ただいま
午前７時を回ったところです
現在の気温はマイナス０.１度
寒い朝ですね
今 港に けあらしが出ています
とってもきれいです
これをお聞きの方—
もし
港が見える場所にいらしたら—
是非 見てみてください
朝日も とてもきれいです
こんなに
きれいだったんだなって—
今 改めて思っています
ここで ちょっと
気象と心にまつわるお話です
-（耕治(こうじ)）いただきます
-（亜哉子(あやこ)）はーい
（百音）今日は
低気圧が近づいてきています
こんな日は 体が重かったり—
頭が痛かったりする方も
いらっしゃると思います
これは気象病といって—
気圧の変化を体が 敏感に
感じることによって起きる症状です
今日のような日は—
ふだんは忘れていた痛みが—
ぶり返したりするものです
そして それは—
体の痛みだけではなく—
心の痛みも だったりします
皆さん
“ちょっと痛いな
しんどいな”と思ったら—
心に ためていること
言えないこと—
少しだけでも
外に出してみてください
ここに来て
話してくれてもいいです
声を聞かせてください
（百音）あっ…　あかりさん
話ししに来てくれたの？
うん
でも 来てくれてうれしい
（あかり）あの…
（百音）うん
いいです やっぱり　悪いから
いやいや 待って
悪いことなんて何もないから
うん　う～ん… でも…
あのね あかりさん
子供は 堂々と
大人の力を借りていいと思う
私も いろんな人の力
借りてきたから
私にできることなら したい
永浦(ながうら)さんは—
テレビに出てた人でしょう？
うん そう
（あかり）…てことは
永浦先生の娘さんですよね？
先生？
あっ えっ… 母の？
先生に会いたい
（百音）うん
分かった
（亜哉子）石井(いしい)あかりさん
あかりちゃん！？
-（あかり）はい
-（亜哉子）うわ～ 大きくなって
さあ どうぞ どうぞ
（亜哉子）そうよね
３年生になるときよね
はい
母の実家のほうに
家族で行くことになったので—
転校しました
そうだったね　北海道だったよね
それで 今年 戻ってきたの？
はい
-（百音）はい
-（亜哉子）ありがとう
違ってたら ごめんね
でも…
少し 時間が早いから
学校 サボってきちゃった？
あっ… あ～
フフフッ…　はい すいません
あっ でも 時々です
ホントに… 時々
今日だけじゃないって
自分で言っちゃってるじゃないの
（笑い声）
まあいいわ
私も今は先生じゃないし
いいんじゃない？　時々なら
あっ ダメか
怒られちゃうかな？
あ～　まだ中学生だから
あんまり勧めないほうがいいかもね
（亜哉子）はい すみません
あかりちゃん 今のなしね
フフフッ…　はい
６年間だもんね
（あかり）えっ？
小学校３年から中２でしょう？
向こうにいたの
ああ はい
友達も
た～くさん できてたでしょう
うん… ホントは…
フフフッ…　ウン…
戻ってきたくなかった
（亜哉子）うん
（あかり）でも—
お父さんも お母さんも—
こっちに戻れて
すごく喜んでるから
（亜哉子）うん
あかりちゃん 優しいもんね
違う
気仙沼(けせんぬま) 嫌いじゃないです
普通に 中学も楽しい
新しい友達もできたし
（亜哉子）うん
ただ…
フッ…
ずっと言えなくて
（亜哉子）うん
言えて良かった
言ってもらえて良かった
来てくれて ありがとう
フフフッ…
（笑い声）
（あかり）いただきます
（亜哉子）今日は ありがとね
（百音）ううん
（亜哉子）ウン…
（百音）急だったから
お母さんも驚いたでしょう
でも うれしかった
（ため息）
アアッ…
お母さん
ホントに ちっちゃかったのよ
かわいかった
１年生だもんね
あのとき あの子たち
あのとき 学校で—
私 子供たちを守ろうと必死だった
でも あの長い夜の一瞬…
ううん
一瞬っていうのは
都合のいい言い方かな
どれぐらいだろう
10分ぐらいかな
私…
あなたたちのこと考えてたのよ
私たちの？
“モネは お父さんと一緒だから
きっと大丈夫”
“でも 未知(みち)は？”
“おばあちゃんと２人で
家(うち)にいるの？”
“いや きっと 避難してるはずだ”
“ああ でも モネ”
“仙台(せんだい)で
お父さんと はぐれてたら…”
“未知は あの子 大丈夫？”
“モネも未知も泣いてたら…”
（泣き声）
気がついたら 私…
学校から出ようとしてた
あなたたちより うんと小さい—
あかりちゃんたちを—
置いていこうとしてた